---
title: 双非二本菜鸡秋招圆满结束开始躺平|内附个人大学成长经历
date: 2020-09-14
tags:
- 秋招
- 总结
categories:
- chaos
---

## 前言

本人kweku，来着成都工业学院计算机科学与技术专业，现在是大四，学的是前端方向，从秋招6月底提前批开始投递简历，共计投了110家简历，其中57家公司简历挂，无笔试面试，其中27家暂时无后续，还在流程中，25家公司进了面试，其中包括：阿里、百度、腾讯、美团、滴滴、tw、地平线、依图科技、贝壳、奇安信、图森未来、思谋科技、天融信、京东、新浪、多益、insta360、cvte、科来等20多家大厂和中厂，还有几家在最后的流程中（技术终面或者hr面），拿了5家offer，奋斗了3个月，本人的秋招也算是圆满结束了，真的太累了。下面就讲讲本人的大学成长历程。

## 梦开始的地方

高中时，我是一个很努力，却怎样都不成功的人，2017年高考结束成绩出来后连一本线都没上，当时真的有点绝望，家里人都劝自己复读，奈何自己不想复读，最后选了一个自己从未听说过的学校。在进入学校之前我就立志一定考研，随着时间的过去，这个斗志也慢慢得没有了。不过从成都工业学院开始，便是我梦开始的地方了。

## 遇见那个她

大一耍了半年，也不算耍吧，加了学生会，招就处，做了半年和自己专业关系没有那么大的学生机构的事务，想着改变自己，扩宽自己的朋友圈，不过后面想明白了，打铁还得自身硬，后面就都退了。在学生会的机缘巧合之下遇见了那个她，从大一下开始一直到现在，想一想，都快3年了嗷。最开始和她在一起的时候，她在我眼中是那么优秀，在某个夜晚，我就立志自己也要变得像她那么优秀，因此，我开始了我前端的学习路程一直到现在，感谢她这么久的陪伴，以及能受得了我这个坏脾气。如果不是她，可能我现在还是一个整天在宿舍打游戏的网瘾少年，哈哈哈。

## 第一个项目

当初学了大半年前端后，已经是大二了，然后就想着做些项目什么的，然而一个二本院校，这种机会真的不多，在某个中午，[沈祖阳大佬](http://sammie.top/)说有个项目缺个前端，当时我就想着，要不试试，然后果断联系沈大佬，当天晚上，沈大佬给我讲了很多实验室的一些事情，当初感觉实验室的每个人都好厉害，过了段时间，自己也开始在外面租房子住了，也开始做这个项目了（E时代官网），现在想起来当时这个项目真的很辣鸡，哈哈哈。在实验室也认识很多其他大佬，[蒋大佬]()、杨虎大佬、易升大佬、[高大佬](https://zgao.top/)、贺大佬还有后面的学弟们，刘洋、龙灵等。后面基本上每天都在泡实验室，实验室就相当于我的第二个教室，在这儿待的时间比我在教室的时间还多。真的感谢2314的所有人，包括实验室的老师们。

## 做的一些商业项目

做完E时代官网后，在大二上的那个寒假，沈大佬邀请我去一个项目组做前端开发，当时我一口就答应下来了，现在回想起来，这段经历才真的是我后面成功的基点啊，在项目组的这一年里，我们做了3个商业项目，这些项目也成为了我后面面试的经历，真的很重要，也感谢胡老师这么久以来的带领。

## 人生中的贵人

在做项目的时候，因为只有我一个前端，我一个人做业务还是有点累，胡老师就找了个西南石油大学的同学，帮我做了一些功能。这个同学叫佳乐，现在回想起来，遇见他真的是我的福气啊，在4月份的春招开始，大佬就让我去找实习，但是当时忙着做其他的许多事情，实在抽不出空来找实习，最后在铜5的时候投了几家可是最后都没找到实习，最后大佬去了美团进行实习。我在找实习的时候大佬经常鼓励我，教我如何写简历，教我如何面试，给我分享面经，后面的秋招，我也经常向大佬请教一些问题，大佬都耐心对我解答，在大佬的内推下，我也成功得拿到了美团的oc，真的很感谢大佬，在我心中大佬比许多985的都厉害（小声，嘘~，大佬最后拿到了美团、字节、快手、作业帮等许多大厂offer）。最后附上大佬的[博客](https://sugarat.top/)

## 转折点秋招

正如我在开头中提到，从6月底秋招提前批，我开始了秋招的简历投递，从最开始的一面终结者，到后面的“offer收割机”（小声bb，我还不配是收割机），还有好多挂在终面和hr面上的，当时真的很难受，有时候幻想自己年薪XXw，有时又觉得自己只能回家种菜，当时心情真的很丧，8月中旬的时候，有几天都蒙着被子放声痛哭过，还好当时有欢儿陪着，要不然真不知道怎么撑得过那段黑暗的时光啊，不过从8月底，第一个意向书拿到了，心情开始慢慢转变了，也没有那么丧了。后面相继拿到好几个offer，9/13日的晚上11点收到了美团的正式意向书，我的秋招也结束了。

#### 总结

短短1000字，我也不能把自己大学4年的所有经历都写上，挑了一些自己比较重要的转折点来写，最后感谢所有人，遇见你们，真是我这辈子修来的福气。好运从来不会让努力的人失望的，加油！


